# Modo de 8 e 16-bit
O SNES pode entrar nos modos de 8-bit ou 16-bit. Isso significa que os registradores A, X e Y podem carregar tanto valores de 16-bit quanto valores de 8-bit.

Existem algumas maneiras de alternar entre os modos de 8 e 16-bit. A tabela a seguir demonstra todas as maneiras possíveis:
|Código|Explicação|
|-|-|
|REP #$10|Define o modo de 16-bit para X e Y|
|REP #$20|Define o modo de 16-bit para A|
|REP #$30|Define o modo de 16-bit para A, X e Y|
|SEP #$10|Define o modo de 8-bit para X e Y|
|SEP #$20|Define o modo de 8-bit para A|
|SEP #$30|Define o modo de 8-bit para A, X e Y|


Os opcodes REP e SEP serão abordados posteriormente neste tutorial. Por enquanto, isso é tudo que você precisa saber.

No modo 16-bit do acumulador, os seguintes recursos entram em vigor:
* Ao acessar a memória, envolverá 2 endereços de RAM em vez de 1.
* Esses dois endereços de RAM serão sempre adjacentes do primeiro ao segundo.
* Os valores imediatos (#$) serão de 16-bit.
* Os valores carregados e armazenados como little-endian na memória, mas você não precisa se preocupar com isso.

Vamos começar com um exemplo imediatamente:
```
REP #$20
LDA #$0001
STA $7E0000
SEP #$20
```
sendo que:
```
REP #$20
```
Aqui definimos o registrador A para o modo de 16-bit.
```
LDA #$0001
```
E aqui carregamos o valor de 16-bit $0001 em A, então agora A possui o valor $0001.

{% hint style = "info"%}
Se você escrever $01 em vez de $0001, o código provavelmente travará!Isso ocorre porque a CPU do SNES espera um parâmetro de 16-bit, e você está fornecendo um parâmetro de apenas 8-bit.  Portanto, parte do próximo opcode será lido como parte do parâmetro de 16 bits lido anteriormente, fazendo com que os opcodes seguintes se tornem inválidos.

Cada opcode (desconsiderando os parâmetros) torna-se um valor de 8-bit quando convertido em binário. É por isso que você só pode ver valores hexadecimais quando abre uma ROM em um editor hexadecimal. Para desmontar esses valores em código ASM, você precisará usar um “desmontador”.
{% endhint%}

```
STA $7E0000
```
Aqui armazenamos um valor 16-bit de A de no endereço $7E0000 e $7E0001 na RAM. Mas por que dois endereços? Porque um valor de 16-bit não cabe em apenas um endereço. Lembre-se de que um endereço representa um valor de 8-bit, portanto, dois endereços representam um valor de 16-bit. $7E0000 e $7E0001 combinados agora terão o valor $0001.

```
SEP #$20
```
Aqui definimos o modo de 8-bit para A

Depois de executar as 4 instruções anteriores, ao darmos uma olhada na RAM, veremos algo assim:

```
$7E0000 | [01] [00] [XX] [XX] [XX] […]
```
O primeiro valor, $01, é o valor do endereço $7E0000. O segundo valor pertence a $7E0001. O terceiro valor a $7E0002, e assim por diante.

Como você pode ver, o valor armazenado tornou-se little-endian, mas normalmente não precisamos nos preocupar com isso. Se tentarmos carregá-lo de volta em A, teremos que usar `LDA $7E0000`. Isso carregaria o valor $0001 em A novamente se A estiver no modo de 16-bit, é claro. Se você tentasse carregá-lo de volta quando A estiver no modo de 8-bit, ele carregaria apenas o valor $01 em A.

Também há o modo de 16-bit para X e Y. E não está relacionado ao modo de 16-bit de A. Se A estiver o modo de 8-bit e XY no modo de 16-bit, a seguinte situação é perfeitamente possível:

```
LDA #$13
LDX #$4242
```